---
title: 요즘 같은 시대에 겸손함이라뇨 (feat. 엔지니어로서의 겸손함)
date: "2020-05-01T10:00:00.000Z"
---

엔지니어로서의 겸손함에 대하여

<!-- more -->

### 요즘 같은 시대에 겸손함이라뇨

내가 자라면서 아버지는 한번도 '이래라 저래라.' 하지 않으셨다.
나는 그걸 내 스스로 삶의 방식을 다져나가는 것에 대한 아버지의 신뢰라고 받아들였고, 내가 나로서 살아가는데
큰 도움이 됐다고 생각한다. 참 감사한 일이다.


그런 아버지가 어린 시절부터 유일하게 말씀하신 삶의 덕목은 **겸손함** 이었다. *'사람은 겸손해야 한다.'* 라는 
아버지의 말씀을 들으면 나는 항상 *'요즘 시대에 겸손이라뇨.'* 라는 종류의 말들로 아버지의 말을 되받아쳤다. 요즘 시대에 걸맞지 않은
덕목이라는 생각에서였다.


### 요즘 시대가 어떤 시대인데 ?

그렇다면 '요즘 시대'는 어떤 시대일까. 흔히 말하는 자기 PR (Public Relation) 의 시대.
자신을 홍보해 대중적인 관심을 갖도록 하는 시대이다.
 
 인스타그램, 페이스북, 트위터 등으로 내가 어떤 사람인지 끊임없는
어필을 하는게 그 예다. 오죽하면 「팔리는 나를 만들어 팝니다」 라는 제목의 책까지 출판될 정도니 말이다.


### 엔지니어로서의 겸손함

최근 여기저기서 엔지니어 수요가 부쩍 늘어난 것을 체감한다. 그러다 보니 능력 있는 개발자의 가치가 천정부지로 치솟고 있다.

그렇다면 **괜찮은** 엔지니어가 아닌 **뛰어난** 엔지니어로 도약하기 위해서는 어떻게 해야 할까?
나는 이 질문의 답을 이 글을 쓰는 이유와 연결 짓고 싶다.

뛰어난 엔지니어가 되기 위한 가장 큰 덕목은 겸손함이다. 적어도 나는 그렇게 믿는다.


### 그들의 겸손함

React & Redux 를 창시한 Facebook 의 Dan Abramov 는 자바스크립트 기본 지식이 부족하다며(?)  「Just Javascript」 라는 
구독형 서비스를 내놨다.

인퓨전소프트(Infusionsoft)의 선임 소프트웨어 엔지니어인 비빈 팔리아스는 


> "나는 기본적으로 내가 갖춘 지식이 가장 부족하다고 생각한다. 
그래야만 새로운 것을 학습할 수 있어서다. 그렇다고 해서 자신감을 잃으라는 소리는 아니다. 
자신의 지식을 믿어야 한다. 그러나 모르는 부분, 잘못된 부분이 있을 수 있다는 점을 유념해야 한다"


고 강조했다.

밴드주글(Bandzoogle)의 콜린 미첼도 마찬가지다. 
미첼은 실수가 학습이라는 값진 경험이 될 수 있다고 말했다. 
미첼은 

> "실수를 인정해야 한다. 그리고 인정한 실수를 학습의 기회로 삼아야 한다. 
  코드와 관련해 저지른 실수를 공개적이면서 개방적으로 인정하는 것은 건강한 행동이다. 동시에 문제를 바로잡고 개선할 방법을 찾을 수 있다"

고 말했다.

구글에서 엔지니어로 일했던 첸 왕은 구글에서 최고로 손꼽혔던 개발자들 가운데 겸손한 개발자가 많다고 강조했다. 
왕은 

> "구글의 강력한 인프라를 구축하는데 아주 중요한 역할을 한 개발자들이다.
   그런데 이들 가운데 '지적 거만'을 떠는 사람은 단 한 사람도 없었다.
   겸손만으로 뛰어난 개발자가 될 수는 없다.
   그러나 통상 겸손하지 않은 개발자는 평범한 개발자다"
 
고 말했다.


### 이 시점에서 겸손함을 말하는 이유

최근 나는 성장의 변곡점을 맞이했다고 생각한다. 이 변곡점에서 어떻게 나를 이끄느냐에 따라 나는 급격하게 성장할 수도, 급격하게 하락할 수도 있을 것만 같다.


이 시점에서 나는 **겸손함**을 말하고 싶다.

앞선 뛰어난 엔지니어들이 말했듯 겸손함은 태도에 관한 미덕이다.

> "나는 엔지니어로서 겸손의 태도를 유지할 것이고, 이를 바탕으로 도약할 것이다."
 
어쩌면 이 글은 그 다짐의 글이고, 이 한 문장을 위해 쓰여졌다.


겸손은 영어로 Humility 이다. 

이 어원은 Humus (흙을 뜻하는 토양) 인데,
낮은 땅의 위치 에서 만물을 길러내 상대를 이롭게 하는 위대한 행위라는 것이다.

이처럼 만물을 길러내는 위대한 행위는 **낮은 위치**에서 일어난다. 지적 거만이 쌓여 높은 위치가 아니고.


