---
title: Recoil 을 소개합니다 ①
date: "2020-05-18T00:00:00.000Z"
---

React Europe 2020 에서 소개된 상태 관리 라이브러리 Recoil 을 소개합니다.

<!-- more -->

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/_ISAA_Jt9kI" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

2020년 5월 14일에 온라인으로 진행된 [React Europe 2020](https://www.react-europe.org/) 에서 처음으로 상태 관리 라이브러리 [Recoil](https://recoiljs.org/) 에 대해서 소개되었다.

페이스북에서 어떤 이유로 Recoil을 만들게 되었고, 무슨 특징들이 있는지 알아보고자 공식 문서를 번역하고 튜토리얼을 따라해보았다.

---

## 등장 배경

호환성과 단순함을 이유로 상태 관리를 위하여 외부 라이브러리 보다 리액트 내부에 빌트인 된 상태관리 기능을 사용하는게 좋다. 하지만 리액트에는 몇 가지 제한을 가지고 있다.

- 컴포넌트 상태값은 공통의 상위 컴포넌트의 값을 갱신해야 공유될 수 있다. 하지만, 이는 리렌더링 해야하는 거대한 상태 트리가 포함될 수 있다.
- 컨텍스트는 각 자체 컨슈머의 규정되지 않은 값들의 세트가 아닌 오직 단일 값만 저장할 수 있다.
- 이 두 가지 모두는 상태 트리 상단의 코드 분할을 어렵게 만든다.

Recoil은 **API, 의미, 동작을 최대한 리액트스럽게 유지하며** 이를 개선하고자 한다.

Recoil는 내재적으로 직교 그래프를 정의하고, 이는 리액트 트리와 연결되어 있다.
상태 변화는 **선택자(Selector)** 를 통해 이 **원자(Atom)** 에서 컴포넌트로 흐른다.

- 리액트 로컬 상태와 동일하게 간단한 get/set 인터페이스를 가진 API(boilerplate free)가 있다. (필요한 경우 리듀서를 통하여 캡슐화 할 수 있다.)
- 동시성 모드 및 다른 리액트 새로운 피쳐 기능과 호환될 가능성이 있다.
- 상태 정의는 증가 및 분산되어 코드 스플리팅이 가능하게 한다.
- 상태는 이를 사용하는 컴포넌트의 수정 없이 전달된 데이터로 대치될 수 있다.
- 전달된 데이터는 이를 사용하는 컴포넌트의 수정 없이 동기 / 비동기 간 이동할 수 있다.
- 네비게이션을 일급객체로 취급할 수 있으며, 링크의 인코딩 상태도 트랜지션 할 수 있다. 

---

## 주요 컨셉

Recoil을 사용하면 공유 상태 (Atoms)에서 순수 함수 (Selector)를 통해 
리액트 컴포넌트로 흐르는 Data Flow Graph 를 만들 수 있다.

- 원자(Atoms) 는 컴포넌트가 구독(Subscribe)할 수 있는 상태의 단위이다. 
- 선택자(Selector)는 이 상태를 동기 혹은 비동기식으로 전한다.

<br />

#### 원자(Atoms)

원자는 상태 단위이며, 갱신과 구독이 가능하다. 

원자가 갱신될 때 그 상태를 구독(Subscribe) 하고 있는 컴포넌트는 새로운 값으로 리렌더 된다.

원자는 런타임에도 생성될 수 있다. 원자는 컴포넌트의 로컬 상태를 대신하여 사용될 수도 있다.

만약 같은 원자가 다양한 컴포넌트에서 사용되면 모든 컴포넌트는 그 상태를 공유하게 된다.

```
const fontSizeState = atom({
  key: 'fontSizeState',
  default: 14,
});
```

원자는 디버깅, 지속성 및 모든 원자의 관계를 볼 수 있는 특정 API에 사용되는 유니크한 키가 필요하다.

두 개의 원자가 동일한 키를 갖는 것은 에러이므로, 전역적으로 유니크해야 한다. 

리액트 컴포넌트 상태와 같이 그들은 기본값을 갖는다.

컴포넌트에서 원자를 읽고 쓰려면 `useRecoilState`라는 훅을 사용한다. 리액트의 `useState`와 비슷하지만 상태를 컴포넌트간 공유 할 수 있다는 점이 다르다고 할 수 있다.

```
function FontButton() {
  const [fontSize, setFontSize] = useRecoilState(fontSizeState);
  return (
    <button onClick={() => setFontSize((size) => size + 1)} style={{fontSize}}>
      Click to Enlarge
    </button>
  );
}
```

<br />


#### 선택자(Selectors)

선택자는 원자나 다른 선택자를 입력받는 순수함수이다.
이러한 상위 원자나 다른 선택자가 갱신될 때, 선택자 함수는 재 [평가(evaluated)](https://www.mathsisfun.com/algebra/functions-evaluating.html) 될 수 있다.
컴포넌트는 원자와 마찬가지로 선택자를 구독한 다음 선택자가 변경되면 다시 렌더링 된다.

선택자는 상태를 기반으로 전달된 데이터를 계산하는 데 사용된다.
이를 통해 중복 상태를 피할 수 있어 일반적으로 리듀서가 상태를 동기화하고 유효한 상태로 유지할 필요가 없다.
대신, 최소 상태 세트가 원자에 저장되는 반면, 다른 모든 상태는 최소 상태의 함수로 효율적으로 계산된다.
선택자는 필요한 컴포넌트와 이에 의존되는 상태를 추적하기 때문에 기능적 접근 방식을 보다 효율적으로 만든다.

```
const fontSizeLabelState = selector({
  key: 'fontSizeLabelState',
  get: ({get}) => {
    const fontSize = get(fontSizeState);
    const unit = 'px';

    return `${fontSize}${unit}`;
  },
});
```

`get` 프로퍼티는 계산에 사용되는 함수이다. 전달된 `get` 인수를 사용하여 원자 및 다른 선택자의 값에 접근할 수 있다.
다른 원자나 선택자에 접근할 때 마다 업데이트되면 원자가 다시 계산되도록 의존성이 작성된다.
이 `fontSizeLabelState` 예제에서 선택자는 하나의 종속성, `fontSizeState` 원자를 갖는다.
개념적으로 `fontSizeLabelState` 선택자는 `fontSizeState` 를 입력 받아, 글꼴 크기를 출력하는 순수 함수 처럼 동작한다.

원자나 선택자를 파라미터로 사용하여 해당 값을 리턴하는 `useRecoilValue` 를 사용하여 선택자를 읽을 수 있다.

`fontSizeLabelState` 선택자 는 쓸 수(Write) 없기 때문에 `useRecoilState` 를 사용하지 않는다. 

```
function FontButton() {
  const [fontSize, setFontSize] = useRecoilState(fontSizeState);
  const fontSizeLabel = useRecoilValue(fontSizeLabelState);

  return (
    <>
      <div>Current font size: ${fontSizeLabel}</div>

      <button onClick={setFontSize(fontSize + 1)} style={{fontSize}}>
        Click to Enlarge
      </button>
    </>
  );
}
```
